### 2015-01-02 Documentacion/calibracion.tex
parte final toolboxes y conclusiones - doc calibracion

De los dos toolbox vistos anteriormente se obtuvieron las coordenadas intrínsecas y extrínsecas de las cámaras. En el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} las parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos a un sistema de coordenadas desconocido que se establece en el proceso de calibración del toolbox. El origen de coordenadas de ese sistema se ubica en el centroide de todas las posiciones capturadas de la fuente de luz. En el \textit{amcctoolbox} por otra parte, los parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos al sistema de coordenadas de la cámara que se define como origen del sistema de coordenadas. En algunos casos puede desearse que el sistema de coordenadas del espacio 3D sea definido por el usuario. En nuestro caso puede quererse que el sistema de coordenadas de la calibración coincida con el sistema de coordenadas 
de Blender.\\

Una opción para realizar esto es colocar en el espacio marcadores en posiciones conocidas. Como se conocen las matrices de proyección referidas a un sistema de coordenadas, por ejemplo $S_1$, se tiene para cada cámara $i$, las matrices de proyección  $P_i|_{S_1}$ referidas a dichos sistema. Se quiere hallar entonces las matrices de proyección referidas a otro sistema, por ejemplo, el sistema $S_2$. Por tanto se buscan las matrices  de proyección $P_i|_{S_2}$ referidas al sistema $S_2$.

Este método presenta la desventaja de que los parámetros extrínsecos de las cámaras se vinculan en relación a sus adyacentes por lo que debe definirse a una de las cámaras como el origen del sistema de coordenadas del espacio respecto a la cual se halla la posición del resto de las cámaras. Por lo tanto el error se acumula  incrementándose para aquellas cámaras que están más alejadas de la que es determinada como el origen del sistema. \\

El toolbox por otra parte, requiere para la calibración estéreo de un par cámaras, establecer en forma automática una correspondencia entre la imagen del damero detectado en la cámara izquierda con la imagen capturada por la cámara derecha. Esto en algunos casos no se logra y la correspondencia entre dichas imagenes debe realizarse forma manual.

>>>>

De los dos toolbox vistos anteriormente se obtuvieron las coordenadas intrínsecas y extrínsecas de las cámaras. En el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} las parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos a un sistema de coordenadas desconocido que se establece en el proceso de calibración del toolbox. El origen de coordenadas de ese sistema de coordenadas se ubica en el centroide de todas las posiciones capturadas de la fuente de luz. En el \textit{amcctoolbox} por otra parte, los parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos al sistema de coordenadas de la cámara que se definió como el origen del sistema de coordenadas. En algunos casos puede desearse que el sistema de coordenadas del espacio 3D sea definido por el usuario. En nuestro caso se puede querer que el sistema de coordenadas al que estén referidos los parámetros de la calibración coincida con el sistema de coordenadas del espacio en Blender.\\

Una opción para realizar esto, es colocar en el espacio marcadores en posiciones conocidas y capturar imágenes de dichos marcadores en cada cámara. Se asume que de la calibración se obtuvieron las matrices de proyección para cada una de las cámaras referidas a un sistema de coordenadas del espacio, \textit{a priori}, desconocido. Sea entonces, $S_1$ dicho sistema de coordenadas, y $P_i|_{S_1}$ las matrices de proyección referidas a este sistema, siendo $i$ la $i$-ésima cámara. Sea $S_2$ el sistema de coordenadas que se desea establecer como sistema del espacio 3D, y $P_i|_{S_2}$ las matrices de proyección referidas a este sistema, las cuales se desean hallar.\\

Si se colocan marcadores en el espacio, entonces son conocidas sus coordenadas respecto al sistema $S_2$. Sean $X_j|_{S_2}$ sus coordenadas 3D en el sistema $S_2$, siendo $j$ el $j$-ésimo marcador. Dichos puntos se proyectan en las cámaras en los puntos de coordenadas 2D $x_j^i$. Con dichos puntos y las correspondientes matrices de proyección $P_i|_{S_1}$ es posible conocer las coordenadas de los puntos $X_j$ respecto al sistema $S_1$, esto es, $X_j|_{S_1}$. De esta manera es posible inferir la transformación $Tr$ tal que $Tr(X_j|_{S_1}) = X_j|_{S_2}$. Si se aplica dicha matriz a las matrices de proyección se obtiene $Tr(P_i|_{S_2}) = P_i|_{S_1} $. Dicha transformación consiste en una traslación y rotación.

\section{Conclusiones}

En el presente capítulo se han expuesto la calibración es un proceso necesario en este tipo de sistemas. Se ha visto además que de la calibración se obtienen ciertos parámetros que son intrínsecos y otros extrínsecos a las cámaras, basados en el modelo \textit{pinhole} de cámara. Se mostraron los distintos métodos que existen para calibrar cámaras. Por otra parte se describió cómo obtener los parámetros de la calibración a partir de la información proporcionada por el programa Blender lo que permite conocer el \textit{ground truth} de la calibración para un conjunto de cámaras, y que a su vez, permite tener el \textit{ground truth} de la detección de los marcadores en las imágenes 2D.\\

Se implementó un algoritmo que realiza la calibración de cámaras para la metodología particular utilizada en la captura de movimiento realizada a pacientes en el Hospital de Clínicas. Dicha metodología plantea la utilización de una estructura de tres dimensiones con marcadores. Una característica de este método es que permite abarcar todo el volumen de trabajo. Asimismo el uso de objetos 3D para la calibración ofrece mayor precisión \cite{zhang_libro}. Sin embargo, tiene como desventaja que requiere la intervención del usuario en el proceso de calibración, con lo cual resulta en un metodología poco adecuada para calibrar por ejemplo, un sistema de muchas cámaras.\\

Por otra parte se han evaluado dos toolbox elaborados en Matlab para la calibración del conjunto de cámaras construidos en Blender. Para esto se ha simulado en el mismo entorno Blender una calibración real utilizando estos toolbox . El \textit{amcctoolbox}, plantea un método muy utilizado para la calibración de cámaras utilizando objetos planos, el cual presenta una buena precisión \cite{zhang_libro}. Sin embargo presenta la desventaja de que los parámetros extrínsecos de las cámaras se vinculan en relación a sus adyacentes por lo que debe definirse a una de las cámaras como el origen del sistema de coordenadas del espacio respecto a la cual se halla la posición del resto de las cámaras. Por lo tanto el error se acumula incrementándose en aquellas cámaras que están más alejadas de la que es determinada como el origen del sistema. Este toolbox por otra parte, requiere para la calibración estéreo de un par cámaras, establecer en forma automática una correspondencia entre la imagen del damero detectado en la cámara izquierda con la imagen capturada por la cámara derecha. Esto en algunos casos no se logra y la correspondencia entre dichas imágenes debe realizarse en forma manual. En cambio el otro de los toolbox evaluados, el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} plantea una forma sencilla de calibrar un conjunto de muchas cámaras y que en principio parece más adecuado para el sistema de 17 cámaras desarrollado en Blender.\\

Debe considerarse para trabajos futuros, además de os aspectos cualitativos expuestos,  una evaluación de performance de los métodos considerados, teniendo en cuenta las diferencias según se requiera calibrar un sistema de pocas o muchas cámaras.
